---
title: 关于血钾
layout: post
categories: [医学]
image:
#gif: mygif
description: "博文介绍"
customexcerpt: "博文摘要"
---
#专业 #低钾血症 #代谢

## 定义
* 血清钾浓度<3.5mmol/l（正常值 3.5～5.5 mmol/L）,由体内总钾量不足或过多钾进入细胞所致 

## 病因
**一般血钾低只有四个原因：分布异常、丢失过多、摄入不足、假性低钾。**
### 1. 分布异常  
* 细胞外液稀释。一般是在心功能不全或肾性水肿或大量输入无钾盐液体时，导致血钾降低。这点根据病史和查体就基本能排除。
* 细胞外钾內移。一般常见的是[[家族性周期性麻痹]]、碱中毒、注射大量胰岛素、交感神经系统刺激等。

tips:若是分布异常导致的低钾血症，表示机体本身并不缺钾，因此补钾相对容易。

### 2. 丢失过多
**主要通过胃肠道和肾脏丢失**
* 经胃肠道丢失：慢性腹泻；吞食粘土（结合钾并大大减少吸收）；偶可由于结肠绒毛状腺瘤而丢失大量钾
tips:长期呕吐或胃肠减压（体液与盐酸丢失）会导致继发于代谢性碱中毒的经肾失钾，以及继发于容量不足的醛固酮分泌增加。醛固酮与 [[代谢性碱中毒]]都可以导致肾脏排钾增多。
* 肾性失钾
许多疾病可增加肾脏排钾。在下列情况下，过量盐皮质激素（即，醛固酮）可以直接通过远端肾单位增加钾的分泌：

  - [[Cushing综合征]]、[[ 原发性醛固酮增多症]]、少见的肾素分泌瘤、糖皮质激素能缓解的醛固酮增多症（一种少见的与醛固酮代谢异常有关的遗传性疾病）、及先天性肾上腺增生都可因盐皮质激素产生过多而引起低血钾。
  - 甘草甜素（存在于天然甘草中）能抑制酶11β-羟基类固醇脱氢酶（11β-HSDH），阻止皮质醇前体转化为皮质醇，而前者具有一定的盐皮质激素活性。因此，摄入甘草也可以导致 肾性失钾 。
  **   (长期咳嗽的人可能会长期服用[甘草片](https://baike.baidu.com/item/%E7%94%98%E8%8D%89%E7%89%87),会导致不明原因的低钾血症)** 
  - Bartter综合征和Gitelman综合征是少见的遗传性疾病，特征为肾脏钾、钠的排泄都增加，肾素和醛固酮产生过多，以及血压正常。Bartter综合征由Henle袢的袢利尿敏感性离子转运机制发生突变引起。
（Bartter和Gitelman综合征是少见的遗传性疾病，特征为肾脏钾、钠的排泄都增加，肾素和醛固酮产生过多，以及血压正常。Gitelman综合征是由远端肾单位的功能丧失性噻嗪敏感性离子转运机制突变而引起。）
  - [[Liddle综合征]] 是一种罕见的常染色体显性遗传疾病，其特点为严重的高血压和低血钾。

肾脏排钾过多还可由多种先天性或获得性肾小管病变引起，如肾小管性酸中毒和Fanconi综合征，后者少见，是由于肾脏同时排泄过多的钾、葡萄糖、磷酸、尿酸及氨基酸。

低钾血症常合并低镁血症，可能的机制包括利尿剂的应用、腹泻等。此外，低镁血症本身亦能导致肾脏排钾增多。
 
 ### 3.假性低钾
 * 假性低钾血症 或假性血钾降低，偶可发生于白细胞计数 >10 5/μL的**慢性髓细胞性白血病**患者，这是因为如果标本在处理前放置于室温中，其中的异常白细胞会摄取血浆中的钾。迅速分离标本中的血浆或血清可预防这种情况的发生。

### 4.药物
** 利尿剂**是使用最普遍的可引起低血钾的药物。排钾利尿剂阻断钠在远端肾小管近端重吸收。

** 噻嗪利尿剂
     袢利尿剂
     渗透性利尿剂
     轻泻剂**，特别是长期经常使用时，可通过腹泻而引起低血钾。暗中滥用利尿剂和（或）轻泻剂是持久性低血钾症的常见原因，特别是在专注于**减肥**的患者和能得到处方药物的保健医师中。

其他可引起低血钾的药物包括

两性霉素B
抗假单胞菌青霉素（如羧苄青霉素）
大剂量青霉素
茶碱（急性和慢性中毒）
